---
title: 3 - VLANs
description:  Les VLANs sont créés au niveau de la couche 2 pour réduire ou éliminer le trafic de diffusion.
---

## 3.1.2 - Avantages d'une conception VLAN

| Bénéfice | Description |
|:---:|:---|
| Domaines de Diffusion Plus Petits | La division d'un réseau en VLAN réduit le nombre de périphériques dans le domaine de diffusion. |
| Sécurité optimisée | Seuls les utilisateurs du même VLAN peuvent communiquer ensemble. |
| Amélioration de l'efficacité des ressources IT | Les VLAN simplifient la gestion du réseau car les utilisateurs ayant des besoins similaires peuvent être configurés sur le même VLAN. Les VLAN peuvent être nommés pour les rendre plus faciles à identifier. |
| Coût réduit | Les VLAN réduisent la nécessité de mises à niveau coûteuses du réseau et utilisent plus efficacement la largeur de bande et les liaisons montantes existantes, ce qui permet de réaliser des économies. |
| Meilleures performances | Les domaines de diffusion plus petits réduisent le trafic inutile sur le réseau et améliorent les performances. |
| Une gestion simplifiée des projets et des applications | Les VLAN regroupent les utilisateurs et les périphériques réseau pour prendre en charge l'entreprise ou les exigences géographiques. Avoir des fonctions distinctes rend la gestion d'un projet ou l'utilisation d'un application spécialisée plus facile ; un exemple d'une telle application est une plateforme de développement de l'apprentissage en ligne pour la faculté. |

## 3.1.3 - Types de réseaux locaux virtuels

=== "VLAN par défaut"

    Le VLAN par défaut est le VLAN 1.

    - Tous les ports sont attribués à VLAN 1 par défaut.
    - Le VLAN natif est le VLAN 1 par défaut.
    - Le VLAN de gestion est le VLAN 1 par défaut.
    - Le VLAN 1 ne peut pas être renommé ni supprimé

=== "VLAN de données"

    Les VLANs de données sont des VLAN configurés pour séparer le trafic généré par l'utilisateur. Les VLANs de données sont utilisés pour diviser un réseau en groupes d’utilisateurs ou de périphériques. Un réseau moderne aurait de nombreux VLANs de données en fonction des besoins de l'organisation. Notez que le trafic de gestion vocale et réseau ne doit pas être autorisé sur les VLANs de données.

=== "VLAN natif"

    Le VLAN natif prend en charge tous les paquets qui n'ont pas de tag VLAN.

    Par défaut, il correspond au VLAAN par défaut (*super tournure de phrase*) mais il est conseillé de le paramétrer en tant que VLAN distinct et inutilisé.

=== "VLAN de gestion"

    Un VLAN de gestion est un VLAN de données configuré spécifiquement pour le trafic de gestion réseau, y compris SSH, Telnet, HTTPS, HHTP et SNMP.
    Par défaut, le VLAN 1 est configuré comme VLAN de gestion.

=== "VLAN VoIP"

    Le trafic VoIP requiert les éléments suivants :

     - bande passante consolidée pour garantir la qualité de la voix ;
     - priorité de transmission par rapport aux autres types de trafic réseau ;
     - possibilité de routage autour des zones encombrées du réseau ;
     - délai inférieur à 150 ms sur tout le réseau.

     - Pour remplir ces conditions, le réseau entier doit être conçu pour prendre en charge la voix sur IP.

## 3.2.4 - Identification du VLAN à l'aide d'une balise

Composition d'une trame:

| MAC dest | MAC src | ==Balise== | Type / Longueur | Données | FCS |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|

Composition de la balise:

 - Type - Une valeur de 2 octets appelée valeur d'ID de protocole de balise (TPID). Pour Ethernet, il est défini sur hexadécimal 0x8100.
 - Priorité utilisateur - Une valeur de 3 bits qui soutient la mise en œuvre du niveau ou du service.
 - CFI (Canonical Format Identifier) - Identificateur de 1 bit qui permet aux trames Token Ring d'être transportées sur les liaisons Ethernet.
 - VID (VLAN ID) - Un numéro d'identification VLAN de 12 bits qui prend en charge jusqu'à 4096 ID VLAN.

| Type (0x8100) | Pri | CFI | VID |
|:---:|:---:|:---:|:---:|


## 3.2.5 - VLAN natifs et étiquetage 802.1Q

La norme IEEE 802.1Q spécifie un VLAN natif pour les liaisons de trunk, qui est par défaut VLAN 1. Lorsqu'une trame non balisée arrive sur un port de trunk, elle est attribué au VLAN natif. Les trames de gestion envoyées entre les commutateurs sont un exemple de trafic généralement non balisé. Si la liaison entre deux commutateurs est un trunk, le commutateur envoie le trafic non marqué sur le VLAN natif.

Si un port agrégé 802.1Q reçoit une trame étiquetée avec un ID de VLAN identique à celui du VLAN natif, il abandonne la trame.

Lorsqu’un port trunk du commutateur Cisco reçoit des trames non étiquetées (qui sont peu communes dans un réseau bien conçu), il transfère ces trames au VLAN natif. S’il n’existe aucun périphérique associé au VLAN natif (ce qui n’est pas rare) et aucun autre port trunk (ce qui n’est pas rare non plus), la trame est abandonnée.

## 3.3.1 - Plages VLAN sur les commutateurs Catalyst

### VLAN à gamme normale

Voici les caractéristiques des VLANs à plage normale :

 - Ils sont utilisés dans tous les réseaux de petites et moyennes organisations et d'entreprises.
 - Ils sont identifiés par un ID VLAN compris entre 1 et 1005.
 - (Les ID 1002 à 1005 sont réservés aux VLAN Token Ring et FDDI [Fiber Distributed Data Interface].)
 - Les ID 1 et 1002 à 1005 sont automatiquement créés et ne peuvent pas être supprimés.
 - Les configurations sont stockées dans la mémoire flash du commutateur dans un fichier de base de données VLAN appelé vlan.dat.
 - Lorsqu' il est configuré, le protocole VLAN Trunking Protocol (VTP) permet de synchroniser la base de données VLAN entre les commutateurs.

### VLAN à gamme étendue

Voici les caractéristiques des VLANs à plage étendue :

 - Ils sont utilisés par les fournisseurs de services pour desservir de multiples clients et par des entreprises mondiales suffisamment grandes pour avoir besoin d'ID de VLAN à portée étendue.
 - Ils sont identifiés par un ID VLAN entre 1006 et 4094.
 - Les configurations sont enregistrées, par défaut, dans la configuration en cours.
 - Ils prennent en charge moins de fonctions VLAN que les VLANs à portée normale.
 - Nécessite une configuration en mode transparent VTP pour prendre en charge les VLANs à portée étendue.

!!! abstract "Remarque"
    4096 est la limite supérieure pour le nombre de VLAN disponibles sur les commutateurs Catalyst, car il y a 12 bits dans le champ ID VLAN de l'en-tête IEEE 802.1Q.

## 3.3.2 - Commandes de création de VLAN

```
configure terminal
vlan <vlan-id>
name <vlan-name>
end
```

!!! abstract "Sauvegarde"
    Les VLAN sont directement enregistrés dans la mémoire morte, il n'y a donc pas besoin de sauvegarder la configuration.

## 3.3.4 - Commandes d'attribution de port VLAN

```
configure terminal
interface <interface-id>
switchport <mode access>
switchport access <vlan vlan-id>
end
```

## 3.3.7 - Exemple de VLAN de données et de voix

```
vlan 20
name student
vlan 150
name VOICE
exit
interface fa0/18
switchport mode access
switchport access vlan 20
mls qos trust cos
switchport voice vlan 150
end
```

## 3.3.8 - Vérification des informations VLAN

Quelques facons d'obtenir des informations sur les VLAN:

```
show vlan brief
show vlan id <vlan-id>
show vlan name <vlan-name>
show vlan summary
```

## 3.3.10 - Supprimer le VLAN

```
no vlan <vlan-id>
```

!!! warning "Attention"
    Avant de supprimer un VLAN, réattribuez d'abord tous les ports membres à un VLAN différent. Tous les ports qui ne sont pas déplacés vers un VLAN actif sont incapables de communiquer avec d'autres hôtes après la suppression du VLAN et jusqu'à ce qu'ils soient attribués à un VLAN actif.

L'ensemble du fichier vlan.dat peut être supprimé à l'aide de la commande privilégiée du mode EXEC delete flash:vlan.dat . La version abrégée de la commande (delete vlan.dat) peut être utilisée si le fichier vlan.dat n'a pas été déplacé de son emplacement par défaut. 

## 3.4.1 - Commandes de configuration du trunk

```
configure terminal
interface interface-id
switchport mode trunk
switchport trunk native vlan <vlan-id>
switchport trunk allowed vlan <vlan-list>
end
```

## 3.4.4 - Réinitialisation du trunk à l’état par défaut

```
interface <int-num>
no switchport trunk allowed vlan
no switchport trunk native vlan
end
```

## 3.5.1 - Introduction au DTP

Certains commutateurs Cisco ont un protocole propriétaire qui leur permet de négocier automatiquement la connexion avec un périphérique voisin. Ce protocole est appelé Dynamic Trunking Protocol (DTP). Le DTP peut accélérer le processus de configuration d'un administrateur réseau. Les interfaces de trunk réseau Ethernet prennent en charge différents modes de lignes réseau. Une interface peut être définie sur le trunk ou non, ou pour négocier le trunk avec l'interface voisine. La négociation de trunk est gérée par le protocole DTP (Dynamic Trunking Protocol) qui fonctionne uniquement de point à point, entre les périphériques réseau.

Si le commutateur est connecté à un trunk qui ne supporte pas le DTP:

```
switchport mode trunk
switchport nonegotiate
```

Pour réacriver le DTP:

```
switchport mode dynamic auto
```
