---
title: 4 - routage inter-VLAN
description: Que faire si un hôte d'un VLAN doit communiquer avec un hôte d'un VLAN différent?
---

## 4.1.3 - Routage inter-VLAN avec la méthode router-on-a-stick

Une interface Ethernet de routeur Cisco IOS est configurée comme un trunk 802.1Q et connectée à un port de trunk sur un commutateur de couche 2. Plus précisément, l'interface du routeur est configurée à l'aide de sous-interfaces pour identifier les VLAN routables.

Les sous-interfaces configurées sont des interfaces virtuelles logicielles. Chacune est associée à une seule interface Ethernet physique. Les sous-interfaces sont configurées dans un logiciel sur un routeur. Chaque sous-interface est configurée indépendamment avec sa propre adresse IP et une affectation VLAN. Les sous-interfaces sont configurées pour différents sous-réseaux correspondant à une affectation VLAN. Cela facilite le routage logique.

## 4.1.4 - Routage inter-VLAN sur un commutateur de couche 3

La méthode moderne d'exécution du routage inter-VLAN consiste à utiliser des commutateurs de couche 3 et des interfaces virtuelles commutées (SVI). Une interface SVI est une interface virtuelle configurée dans un commutateur de couche 3, comme illustré dans la figure.

 - [x] Cette méthode est beaucoup plus rapide que le modèle Router-on-a-stick, car l'ensemble de la commutation et du routage est assuré de manière matérielle.
 - [x] Il n'est pas nécessaire d'utiliser des liaisons externes entre le commutateur et le routeur pour le routage.
 - [x] Ils ne sont pas limités à une liaison, car les canaux EtherChannels de couche 2 peuvent être utilisés comme liaisons de trunk entre les commutateurs pour augmenter la bande passante.
 - [x] La latence est bien plus faible, car les données n'ont pas besoin de quitter le commutateur pour être acheminées vers un autre réseau.
 - [x] Ils sont plus souvent déployés dans un réseau local de campus que les routeurs.


## 4.2.4 - Configuration de la sous-interface R1

Configuration des interfaces our les router-on-a-stick:

 - encapsulation dot1q vlan_id [native] l'option - This command configures the subinterface to respond to 802.1Q encapsulated traffic from the specified vlan-id. The native mot de clé n'est ajoutée que pour définir le VLAN natif sur autre chose que VLAN 1.[^1]
 - ip address ip-address subnet-mask - Cette commande configure l'adresse IPv4 de la sous-interface. Cette adresse sert généralement de passerelle par défaut pour le VLAN identifié.

Exemple: 

```
interface G0/0/1.10
description Default Gateway for VLAN 10
encapsulation dot1Q 10
ip add 192.168.10.1 255.255.255.0
exit
```
```
interface G0/0/1
description Trunk link to S1
no shut
end
```



[^1]: Oui, c'était vraiment marqué comme ca dans le cours. Oui, la transition anglais -> français se fait au milieu de la phrase ...
