---
title: 6 - EtherChannel
description:  EtherChannel regroupe les liens entre les périphériques en lots. Ces lots incluent des liens redondants. STP peut bloquer l'un de ces liens, mais il ne les bloquera pas tous. Avec EtherChannel, votre réseau peut avoir une redondance, une prévention des boucles (loop) et une bande passante accrue.
---

## 6.1.1 - Agrégation de liaisons

Il existe des scénarios dans lesquels plus de bande passante ou de redondance entre les périphériques est nécessaire que ce qui peut être fourni par une liaison unique. Plusieurs liens peuvent être connectés entre les appareils pour augmenter la bande passante. Cependant, le protocole STP (Spanning Tree Protocol), qui est activé sur les périphériques de couche 2 tels que les commutateurs Cisco par défaut, bloquera les liens redondants pour empêcher les boucles de commutation, comme le montre la figure.

Une technologie d'agrégation de liens est nécessaire pour permettre des liaisons redondantes entre les périphériques qui ne seront pas bloqués par STP. Cette technologie est connue sous le nom d'EtherChannel.

EtherChannel est une technologie d'agrégation de liens qui regroupe plusieurs liaisons Ethernet physiques en un seul lien logique. Il est utilisé pour fournir une tolérance aux pannes, un partage de charge, une bande passante accrue et une redondance entre les commutateurs, les routeurs et les serveurs.

Il est également possible de combiner le nombre de liaisons physiques entre les commutateurs pour accélérer de manière globale la communication entre les commutateurs.

## 6.1.3 - Avantages de l'EtherChannel

 - La plupart des tâches de configuration peuvent être réalisées sur l'interface EtherChannel plutôt que sur chaque port, ce qui assure la cohérence de la configuration sur toutes les liaisons.
 - Un EtherChannel repose sur les ports de commutation existants. Il n'est pas nécessaire de mettre à niveau la liaison vers une connexion plus rapide et plus coûteuse pour avoir davantage de bande passante.
 - L'équilibrage de la charge se fait entre les liaisons appartenant au même EtherChannel. En fonction de la plate-forme matérielle, une ou plusieurs méthodes d'équilibrage de la charge peuvent être implémentées. Ces méthodes incluent l'équilibrage de la charge entre les adresses MAC source et de destination ou entre les adresses IP source et de destination, sur les liaisons physiques.
 - EtherChannel crée une agrégation considérée comme une seule liaison logique. Quand plusieurs groupes EtherChannel existent entre deux commutateurs, STP peut bloquer l'un des groupes pour éviter les boucles de commutation. Quand STP bloque l'une des liaisons redondantes, il bloque la totalité de l'EtherChannel. Cela bloque tous les ports appartenant à cette liaison EtherChannel. Quand il existe uniquement une liaison EtherChannel, toutes les liaisons physiques de l'EtherChannel sont actives, car STP considère une seule liaison (logique).
 - EtherChannel offre de la redondance car la liaison globale est considérée comme une seule connexion logique. De plus, la perte d'un lien physique dans le canal ne crée pas de changement dans la topologie. Par conséquent, un recalcul de l'arbre spanning n'est pas requis. En supposant qu'il existe au moins une liaison physique, l'EtherChannel fonctionne normalement, même si son débit global diminue à cause de la perte d'une liaison dans l'EtherChannel.

## 6.1.4 - Restrictions d'implémentation

EtherChannel a certaines restrictions d'implémentation, notamment les suivantes:

 - Les types d'interfaces ne peuvent pas être associés. Par exemple, le Fast Ethernet et le Gigabit Ethernet ne peuvent pas être mélangés dans un seul EtherChannel.
 - Actuellement, chaque EtherChannel peut être composé de huit ports Ethernet maximum, configurés pour être compatibles. EtherChannel fournit une largeur de bande en duplex intégral jusqu'à 800 Mbps (Fast EtherChannel) ou 8 Gbps (Gigabit EtherChannel) entre un commutateur et un autre commutateur ou hôte.
 - Le commutateur Cisco Catalyst 2960 de couche 2 prend actuellement en charge jusqu'à six canaux EtherChannels. Cependant, grâce au développement de nouveaux IOS et à l'évolution des plates-formes, certaines cartes et plates-formes peuvent prendre en charge un nombre accru de ports dans une liaison EtherChannel, ainsi qu'un nombre accru de Gigabit EtherChannels.
 - La configuration de chaque port du groupe EtherChannel doit être cohérente sur les deux périphériques. Si les ports physiques sont configurés en tant que trunks d'un côté, les ports physiques de l'autre côté doivent également être configurés en tant que trunks avec le même VLAN natif. En outre, tous les ports de chaque liaison EtherChannel doivent être configurés en tant que ports de couche 2.
 - Chaque EtherChannel possède une interface de canal de port logique, comme le montre la figure. Une configuration appliquée à l'interface de canal de port affecte toutes les interfaces physiques attribuées à cette interface.

## 6.1.6 - Opération PAgP

PAgP (prononcé "Pag - P") est un protocole propriétaire de Cisco qui aide à la création automatique de liens EtherChannel. Quand une liaison EtherChannel est configurée grâce à PAgP, des paquets PAgP sont envoyés entre les ports compatibles EtherChannel pour négocier la formation d'un canal. Quand PAgP identifie des liaisons Ethernet associées, il groupe les liaisons dans un EtherChannel. L'EtherChannel est ensuite ajouté à l'arbre de spanning recouvrant comme port unique.

S'il est activé, PAgP gère également l'EtherChannel. Les paquets PAgP sont envoyés toutes les 30 secondes. PAgP vérifie la cohérence de la configuration et gère les ajouts de liaison et les défaillances entre deux commutateurs. Il garantit que tous les ports ont le même type de configuration quand un EtherChannel est créé.

!!! abstract "Remarque"
    Dans EtherChannel, il est obligatoire que tous les ports aient la même vitesse, le même réglage duplex et les mêmes informations VLAN. Toute modification d'un port après la création du canal modifie également tous les autres ports du canal.

Les modes pour le PAgP sont les suivants :

 - On - Ce mode force l'interface à établir un canal sans PAgP. Les interfaces configurées en mode On (Activé) n'échangent pas de paquets PAgP.
 - PAgP desirable - Ce mode PAgP place une interface dans un état de négociation active dans lequel l'interface initie des négociations avec d'autres interfaces en envoyant des paquets PAgP.
 - PAgP auto - Ce mode PAgP place une interface dans un état de négociation passive dans lequel l'interface répond aux paquets PAgP qu'elle reçoit mais n'initie pas de négociation PAgP.

## 6.1.8 - Opération LACP

LACP fait partie d'une spécification IEEE (802.3ad) qui permet de regrouper plusieurs ports physiques pour former un seul canal logique. LACP permet à un commutateur de négocier un paquet automatique en envoyant des paquets LACP à l'autre commutateur. Il assure une fonction semblable à celle de PAgP avec Cisco EtherChannel. LACP étant une norme IEEE, il peut être utilisé pour faciliter les EtherChannel dans des environnements multifournisseurs. Sur les périphériques Cisco, les deux protocoles sont pris en charge

Les modes de LACP sont les suivants:

 - On - Ce mode force l'interface à établir un canal sans LACP. Les interfaces configurées en mode On (Activé) n'échangent pas de paquets LACP.
 - LACP active - Ce mode LACP place un port dans un état actif de négociation. Dans cet état, le port entame des négociations avec d'autres ports en envoyant des paquets LACP.
 - LACP passive - Ce mode LACP place un port dans un état de négociation passif. Dans cet état, le port répond aux paquets LACP qu'il reçoit, mais n'entame pas de négociation par paquet LACP.

## 6.2.2 - Exemple de configuration LACP

```
interface range FastEthernet 0/1 - 2
channel-group 1 mode active
Creating a port-channel interface Port-channel 1
exit
interface port-channel 1
switchport mode trunk
switchport trunk allowed vlan 1,2,20
```

## 6.3.1 - Verifier EtherChannel

```
show interfaces port-channel 1
show etherchannel summary
show etherchannel port-channel
show interfaces f0/1 etherchannel
```
